짠! 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
제목을 평균, 분산, 표준편차니까 줄여 가지고. 내 마음대로야. 아무도 그렇게 부르는 거 아니고 내가 그렇게 부르는 거야.
처음에는 작년인가 그때 ‘평분산’이라고 써놨었어요. 부르기 편하게. 근데 그랬더니 표준편차가 빠진 것 같아서 좀 그런 거야. 그래서 ‘평, 분, 표’라고 적어놨단 말이에요.
표준편차잖아, 표준편차. 게다가 막 표본표준편차, 표본평균. 여러분 계속 발음해 봐요. 꽤 꼬입니다. 표본평균, 표본표준편차. 그렇죠. 생각보다 발음을 잘하고 있는 거예요. 생각보다.
되게 꼬이더라고. 그래서 가끔 말하려다가 내가 뭐라고 하고 있는지 내가 말로 내뱉고 내 귀로 듣고 ‘응. 틀렸는데.’ 이런 생각을 할 때가 있어요.
어쨌든 오늘도 달려볼 거고요. 그전에 우리 마법을 한번 좀 부려보고 갈까요? 오늘의 마법은 바로 이겁니다.
‘잊지 마, 11월이야.’ 그렇죠. 긴장한다는 그 글과 함께 생각이 들어서 본격 마법 한 가지 문장을 더 갖고 와 봤거든요.
11월이에요, 11월. 이 말을 하면서 긴장하지 말라는 뜻도 있지만, 나는 약간 그런 건 좀 있나 봐. 사람마다 모든 사람에게 정해진 정도의 그 행운의 값은 좀 비슷하지 않을까? 확률적으로 생각할 때.
얘만 되게 운이 좋고 얘만 되게 운이 나쁠 것 같아도 여러분, 길게 인생을 보면 이쪽에 운이 없었던 사람이 저쪽에서 좀 운이 생기는 약간 그런 것들이 좀 있어요.
그런 것들이 분명히 있다고 나는 좀 믿는단 말이야. 그러면 그런 거를 연결해서 생각을 하면 내가 계속 모의고사를 못 보는 건 나쁘지 않은 것 같아.
왜냐하면 확률적으로 생각할 때 내가 계속 모의고사 계속 못 봤어. 못 봤어. 못 봤어. 그럼 한 번은 잘 봐야 되잖아. 그렇죠? 그게 11월에 터지면 좋은 거 아니에요?
엄청난 행복 회로인 것 같아도 나름 일리는 있잖아. 우리가 확률을 공부하고 있으니까. 항상 내가 잘 볼 확률, 못 볼 확률이 반반이라고 치면 그 ½이 계속 똑같이 반복되는 건 아닐 거 아니냐고.
언젠가는 터지겠지. 그렇죠. 11월이에요. 아직 멀었고요. 물론 그리고 그 확률은 고정된 확률이 아니고 바뀌게 되어 있습니다.
여러분의 노력에 따라서 바뀌는 거고, 여러분의 마음에 따라 바뀌는 거거든요. 지금부터 조급해하거나 지금부터 걱정하지 마요. 그리고 지금 잘되고 있지 않다고 해서 성적 때문에 속상해하지 마요.
여러분이 느껴야 되는 건 뭐냐면 문제를 풀 때 나만 느끼는 그 미묘한 변화가 있어요. 그걸 느끼세요.
무슨 이야기냐면, 내가 평소에 문제를 처음에 풀어낼 때에는 생각보다 문제가 잘 막혔어. 문제 풀다 보면 막히고, 막히고 그랬는데,
어느 순간 생각해 보니 내가 문제를 술술술 좀 잘 풀어낸다는 그 느낌을 느낄 때가 있어요. 그 느낌을 느낀다는 건 엄청나게 지금 성장하고 있다는 거거든요.
실력이라는 게 이렇게 오를 것 같지만 계단형으로 올라요. 나희도 선수가 그런 말을 하대. 드라마를 시작했다는 티가 너무 나네. 어쨌든 간에.
이렇게 계단형으로 오른다고. 근데 펜싱 실력도 계단형으로 오르겠지만 수학 실력도 좀 그렇거든요. 급등하는 때가 있어요. 근데 그건 나만 느끼는 거야. 그게 바로 성적으로 나온다기보다는.
그 느낌만 느끼고, ‘내가 실력이 오르고 있어. 분명히 오르고 있어.’ 그러면 그 운 좋게 시험을 잘 보는 건 11월에 터지는 게 괜찮겠죠. 우리는 그때 빵 터지는 걸로 생각을 하도록 할까요?
나는 여러분에게 마법을 건 게 그날입니다. 그러니까 그전에 잘 안된다고 너무 조급해하거나 불안해하지 말도록 하세요. 알겠죠? 그러면 오늘도 열심히 달려 보도록 할까요? 짜잔!
가 보겠습니다. 오늘은 손바닥만큼 개념 쓰기가 리얼 손바닥만큼만 쓸 거예요. 진짜 요만큼, 진짜 요만큼만 쓰면 되거든요. 진짜 요만큼.
보세요. 내용 뭐였어요? 표본평균에 대한 평균, 분산, 표준편차인데요. 표본평균이 뭐였어? 계속 끌고 올 거예요. 개념을 여러분들이 생각할 수 있도록.
표본평균은 지난 시간에 뭐라고 했었냐면요, 지난 시간에. 얘는 변수예요. 확률변수. 그렇죠? 이 친구는 확률변수입니다. 기호로는 ‘엑스바’라고 쓰죠. 그렇죠.
지난 시간에는 어떤 걸 했냐면 특수한 경우긴 한데 막 크기가 2인 경우 이럴 때. 지난 시간. 이런 거 했잖아, 이런 거.
지난 시간 거는 되게 쉽게 뭐 표본평균이 1일 때, 2분의3일 때, 2일 때, 2분의5일 대, 3일 때, 뭐 이렇게 구할 수가 있었고, 각각의 확률도 직접 구할 수가 있었어요. 지난 시간에는.
그러니까 사실은 근데 지난 시간에 했던 부분은요, 잘 생각해 보시면 통계 자료로서의 가치 같은 건 별로 없다. 그렇지 않아?
지난 시간에 했던 거를 오늘에서야, 이제서야 솔직하게 우리 터놓고 말해 봅시다. 지난 시간에 어떻게 했어요?
1, 2, 3. 3개 중에서 크기가 2인 표본을 뽑았습니다. 그렇죠. 아니 3개면 3개지 거기서 크기가 2인 표본을 왜 뽑아. 지난 시간에 사실 그랬잖아요.
그러다 보니까 이렇게 간단하게는 쓸 수 있었지만, 이렇게 표로 그리는 게 매번 간단하고 쉬운 내용은 아니라는 이야기지.
표로 나타내면 참 좋은 점은 있어요. 이렇게 확률분포표를 그릴 수 있으면 평균도 구할 수 있을 거고, 여기다 엑스바를 쓰는 이유는 주인공이 엑스바이기 때문입니다. 어려울 거 없죠.
평균도 구할 수 있을 거고, 사실상 엑스바의 제곱도 구할 수 있을 거고, 그러니까 사실상 분산도 구할 수 있을 거고, 그러니까 시그마도 구할 수 있을 거 아니에요. 표준편차도. 그렇죠?
근데 이거는 표로 그릴 수 있을 때야. 그리고 표로 그릴 수 있는 건 지난 시간에도 해 봤지만 크기가 2나 3 정도일 때까지 가능하지. 그렇지.
근데 여러분 생각해 보자. 표본을 표본 조사라는 걸 하는데. 내가 대한민국의 성인 여성의 평균 키를 조사하는데 표본을 뽑기로 했어요. 그래서 표본으로 조사를 하기로 했다.
그런데 내가 딸랑 2명으로 조사를 하면 그게 의미가 별로 없죠. 그러니까 실질적인 통계적 자료로서의 가치를 생각해 보자고. 그렇잖아. 그렇지. 너무 치사하잖아요.
그렇게 하기로 해 놓고 나랑 우리 엄마 키 쟀어. ‘너 좀 너무, 너는 너무 조사를 막 한 거 아니니?’ 이런 생각 하잖아. 그렇지, 사실은. 이렇게 표로 그릴 수 있는 조사가 그렇게 많지는 않죠.
더 일반화를 시킵시다. 결국은 이렇게 표로 그려서는 할 수 있는 것 중에 하나가 말한 대로 이렇게 평균이나 분산이나 표준편차를 구해야 되는데.
표로 그릴 수 있는 형태는 지난 시간에 한 정도밖에 없어. 되게, 되게 편협한 부분밖에 안 된단 말이야.
그래서요. 결론적으로 말을 하면 표본평균에 대한 평균과 분산과 표준편차를 구하고 싶어요. 표본평균에 대한. 얘가 확률변수니까 평균과 분산과 표준편차를 구하고 싶어요.
어떻게 구할 거냐면, 얘는 모평균과의 비교를 하도록 할게요. 모평균과의 비교를. 모평균과 비교하면 같아요.
모평균과 비교하면 표본평균의 평균은 같아요. 여러분 저렇게 기호로도 써놓지만 아직 익숙지 않은 사람들은 말로도 써요. 표본평균의 평균이에요.
내가 이 부분이 쉽다고 말은 하지만, 기억나요. 나의 기본도. 내가 학교 다닐 때 무슨 말인지 전혀 이해를 안 한 상태로 문제만 딥다 풀었어요.
문제를 스킬적으로 풀 수는 있었으나 대체 얘네가 뭘 하고 있는지를 알지 못하였어. 그래서 난 통계가 그때 처음에 힘들었었거든.
그렇게 가시면 고생해요, 여러분. 내가 그 고생해 봐서 아는데 하지 마요. 이해하려고 하세요.
표본평균의 평균입니다. 다시 말하면 표본평균과 표본평균의 평균은 다른 개념이죠. 그렇지. 얘는 뭐라 그랬지? 확률변수야. 그러니까 내가 어떻게 표본을 구성하느냐에 따라 달라진단 말이에요.
근데 표본평균의 평균은 모평균과 같아요. 그러니까 얘는 어떻게 한 거냐면 세상 모든 표본평균들을 다 구해. 모든 표본평균을 구해서 다시 평균을 낸 거야.
무슨 이야기인지 알겠죠. 엑스바들을 죄다 구해 가지고 평균을 낸 거야. 그러면 이렇게 생각하자. 이 전체를 모집단이라고 하고 이 집단의 평균을 구하고 싶은데,
내가 엑스바를 6개로 나눠서 여기에 이 집단의 표본의 평균, 표본의 평균, 표본의 평균, 표본의 평균. 믿기 어렵겠지만 4예요. 표본의 평균, 표본의 평균을 구해서 다시 평균을 냈어.
그럼 뭐랑 같아지겠어요? 섹션을 나눌 만큼 나눠 가지고 평균을 낸 거 아니야. 그러니까 누가 나와요? 당연하지. 그냥 모평균이 나오겠지. 그렇죠? 그 뜻이에요.
그래서 표본평균의 평균은 모평균과 같습니다. 항상. 그리고 얘는 이해가 좀 되고, 얘는 외워요. 제가 외우라고 하는 게 많지 않거든요. 얘는 외워요. 분산은 표본의 크기로 나눕니다. 모분산을
표본의 크기로 나누면 돼요.
모분산을 표본의 크기로 나누겠습니다. 표본을 뽑을 때 당연히 표본의 크기가 정해져 있을 거 아니냐고. 그 표본의 크기로만 나누면 분산이 나오게 됩니다.
이것만 구하고 나면 여기다 루트만 씌우면 시그마 값 나오는 거죠. √n분의, 분산에다가 시그마 씌운 것이 그냥 원래 X에 대한 표준편차잖아. 이거예요. 진짜 손바닥만큼 이게 다예요, 이게 다.
그래서 여러분들 어디에 있는 거냐면 우리 교재에도 90쪽에 맨 위에 있죠. 그 1, 2, 3에 대한 것만 여러분들이 좀 기억하시면 됩니다.
밑에 내용은 뭐냐면 예시를 들어서 이 내용에 대한 것을 보여주는 겁니다. 제가 개념 할 때도 얘네들 중에서 최대한 작은 값으로,
최대한 작은 값으로, 이 정도의 값으로, 그렇죠. X값에서 한 3개 정도 나오는 그런 아이들을 가지고 해 봤거든요.
간단하게 보여준다고 해서, 그 예시를 본다고 해서 여러분들이 이 내용을 증명할 수 있는 건 아니에요. 그러니까 좀 기억을 해 주세요. 이게 다야.
이거 들고 문제를 보면서 한번 볼 건데, 문제가 진짜 쉬워요. 진짜 쉬워. 봐 봐요. 문제 하나 보고, 그러고 쉴게요. 문제 봐 봐요.
약간, 약간 알딸딸하잖아. 그렇지. 이 내용이. 아는 것도 같은데 모르는 것 같고. 문제를 봐야지 그 느낌이 확실하게 오거든요. 봐 봐요.
일단은 X에 대한 확률분포표를 나타내면 다음과 같대요. 오케이. 근데 문제는 a랑 b에 대한 건 몰라. 제일 먼저 할 일이 뭐예요?
당연하지. a랑 b랑 더하면 ½이야. 이거 무조건 쓰셔야 돼. 그다음에, 끊어. X의 평균이 4분의13이래요. 모평균이 4분의13인 거잖아. 그렇지. 모집단에 대한 거니까.
근데 어쨌든 간에 이런 식이 나오고 평균 나오면 어떻게 해요? 확률분포표가 주어져 있으면 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 해야 되잖아. 그렇지?
곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하면 2a+3b+, 4랑 ½ 곱하면 2죠. 그러면 평균이 4분의13 나오는 거예요. 됐어?
좀 더 줄여봐요. 2a+3b가 그러니까 얼마라는 거야? 4분의8 넘기면 4분의5가 된다는 거죠. 이제는 뭐 하면 돼요? 연립해 주면 됩니다. 그렇죠.
그래서 연립하기 좋게 편하게 한 방에 쓸게요. 얘는 4분의5고, 얘도 2배 해서 2a+2b=1, 이렇게 써요.
위아래로 뺄까요? b만 남고 ¼ 나와요. a는 얼마예요, 그러면? 여기다가 넣을까요, 제일 쉽게? 그럼 a도 ¼ 나와요.
여기까지는 오늘 배운 내용이 전혀 쓰이지 않았습니다. 맞아? 일단은 여기까지 왔어. 근데 그다음 뭐야?
여기서 크기가 2인 표본을 뽑아서 임의추출을 해 가지고 표본평균에 대한 분산을 구하는 거예요. 잠깐만 생각해 봐요. 크기가 2인 표본을 뽑는 건 지난 시간에도 했어요.
그러니까 내가 필요하다면 엑스바가 얼마인 확률을 구하는 건 어렵지 않아요. 예를 들자면 엑스바로 가능한 값은 지난 시간에 했던 건
2도 되고, 2, 3을 뽑으면 2분의5도 되고, 3도 되고 2분의, 얘네 둘 하면 7도 되고, 뭐 2분의8도 되겠지, 4. 이런 거 지난 시간에 했잖아.
그래서 거기에 해당하는 확률을 구하는 건 지난 시간에 했던 내용이에요. 지금은 근데 그렇게 해서 확률분포표를 그려가지고, 여기에 해당하는 확률분포표를 여러분이 다 그려가지고,
분산을 구할 수도 있지. 아까 말한 대로. 확률분포표가 있으니까. 평균, 분산, 제평평제 하셔도 되는데, 조금만 더 생각해 보자고. 새롭게 배운 소스가 있잖아. 굳이 여기까지 가지 말고.
우리가 V(X)와의 관계가 있어요. 표본평균의 분산은 모분산을, 즉 V(X)죠. 모분산을 무엇으로만 나누면 된대? 표본의 크기로만 나누면 된대.
표본의 크기 얼마야? 2야. 그러니까 지금 구하라고 한 이것을 바로 보고 여러분은 이렇게 바꿔서 쓰시기만 하면 되는 거예요.
그러면 표본평균이 아니라 그냥 X에 대한 분산을 구해서 2로만 나누면 끝난다는 거예요. 그러면 방금 손바닥만큼 써서 배운 내용은 이렇게 바꾸는 거 하나밖에 없어요. 그렇죠?
분산 구하는 건 예전에 하던 그 내용들입니다. 분산 구하기 위해서 뭐 하셔야 돼요? 확률분포표에서 제평평제 가셔야 되겠죠. 제평평제 갑시다. 평균은 구해놨으니까 제곱의 평균만 구하면 되겠네.
제곱의 평균을 구하기 위해서 X 제곱한 거, 3도 제곱한 거, 4도 제곱한 거 쓰시고, 곱해, 곱해, 싹 다 더해를 할 거예요.
곱하면 4랑 하니까 1, 그다음에 4분의9, 8, 이렇게 더하는 거죠. 그러니까 얼마야? 4분의, 36이랑 더하니까 45가 되고요. V(X)는 그러면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 16분의169. 맞아?
제곱해 주니까 계산이 좀 복잡한 것 같아도 할 수 있죠. 여기다가 4 곱하면 220에서. 220이라고 쓸 뻔했으나 틀렸다는 것을 빨리 깨달았어요. 그렇죠? -169. 됐어?
그래서 16분의, 우리는 11. 이렇게. 분산 구하는 이 내용은 지금까지 우리가 했던 내용들 중에서 오늘 배운 내용 아무것도 없어요. 여기까지는 확률분포표 때 맨날 하던 그 내용이고요.
여기서 애걔, 여기다가 집어넣어서 2로 나누는 이거 하나 오늘 배운 내용이에요. 정답은 32분의11. 됐어?
그러니까, 다시. 표본평균의 분산은 어떻게 구한다고요? 모분산을 표본의 크기로 나누면 됩니다. 끝. 끝.
그렇죠? 오케이. 문제 또 풀어보러 가기 전에 잠깐 쉬었다가 문제 또 열심히 달려 보도록 해요, 우리.
볼 건데. 그전에 잠깐 쉬는 시간을 가질까요? 또 망각하고 숨겨놨으니까 그냥 할게요. 뿅! 마법력이 늘어나서 손으로도 가능해요. 뾰로롱 하는 게.
오늘은 이걸로 가 볼게요.
‘도전이 무섭고 시작이 두렵습니다. 세상에 저보다 잘하는 사람 엄청 많은데 제가 감히 이 길을 이렇게 해 나가도 될지 모르겠어요. 자신이 없어서 근심 걱정에 깔려 죽을 것 같아요.’
이렇게 써놨더라고요. 진짜 약간 슬프면서도 약간 공감이 됐어요. 내가 나보다 잘하는 사람들이 엄청 많은데 괜찮을까, 뭐 이런 생각들 할 때 있지 않아요? 그렇죠.
한없이 내 스스로를 작게 평가하는 시기가 있어요. 나보다 잘하는 사람들이 엄청 많은데. 근데 나 어디선가 그런 거 본 것 같아. 잘하는 사람들만 그걸 하라는 법은 없잖아.
그렇죠. 뭘 하든 간에 그래요. 아니 그냥 아주 쉽게 가면 여러분, 막 게임 같은 걸 해. 나 진짜 게임 진짜 못하거든요. 선생님 게임 진짜 못해요, 여러분.
여러분이 살면서 어떤 사람을 봤어도 나보다 게임을 못하지는 못할 거예요. 제일 못해. 대한민국에서 게임 못하기로 거의 1등 수준일 거야. 게임 바보예요. 그렇긴 한데.
그렇다고 해서 내가 게임을 하면 안 됩니까, 여러분? 그건 너무 억울하잖아요. 못하는 사람이 하지 말라는 건 너무 억울한 거지. 그렇죠. 잘하는 사람들만 해야 되는 건 아니에요.
그렇지. 공감하죠? 게임에 대해선 그렇게 얘기를 하잖아요. 그러면서 왜 공부는 그렇게 생각하는 거야.
아니 잘하는 사람들만 공부 열심히 하라는 법이 어디 있어요. 그리고 그 사람이 잘하고 내가 못한다는 건 누가 규정을 해.
게임에 대한 내재적인 능력치가 되게 높을 수도 있는 거잖아, 내가. 내가 한번 도전해 봐? 누가 말려. 할 수 있는 거지. 공부도 마찬가지 아니에요? 그렇게 생각하면.
한없이 그렇게 느끼는 시기가 있다는 걸 거야. 약간 땅속으로 파고드는 시기가 있다는 거지. 그리고 요즘 그런 시기라는 거겠지.
근데 이게 또 한 끗 차이로, 저희 맨날 하는 ‘나는 왜 이렇게 똑똑해 갖고 이렇게 문제를 잘 풀까?’ 이런 생각을 하는 것도 한 끗 차이로 바뀌기도 하더라고요.
이런 생각이 드는 시기가 우리가 쉽게 말하는 슬럼프죠. 그렇죠. 빨리 빠져나올수록 좋더라고. 약간 수렁으로 빠질 때, 그 수렁으로 빠지는 느낌을 계속 느끼고 있으면 더더더 깊이 내려가요.
‘난 왜 이렇게 못할까? 왜 나는 수학적인 머리가 없을까? 남들은 다 이해한다는데 나는 왜 이 내용이 어려울까?’
많이 안 봤으니까 어렵겠지. 그렇죠, 사실은. 보면 늘겠지. 풀면 늘겠지. 근데 꼭 다 탓하는 거야. ‘나는 왜 그런 유전자가 없을까?’ 막 끝까지 갑니다, 여러분들.
근데 그렇게 생각을 하면 진짜 끝까지 내려가거든요. 그 근심 걱정으로부터 빠져나오려고 노력을 하는 수 외에는 없어요. 이거는, 이 부분은 누가 막 엄청 도와줄 방법이 없더라고요.
빨리 깨치고 나와야 되고. 못하니까 열심히 하는 거예요. 그리고 사실 ‘막 96점인데 100점이 되려면 어떻게 해야 돼요?’라고 물어본다면 그건 진짜 어려워.
사실 마지막 4점을, 한 문제를 채우는 건 진짜 많은 노력을 해야 돼. 근데 ‘제가 9등급입니다. 5등급으로 가는 방법은요?’ 한 달 안에 해결이 되죠. 진짜예요. 진짜예요, 여러분.
밑에 있을수록 올라갈 길이 많은 겁니다. 그렇죠. 내가 못하는 것 같아, 남들보다. 그러면 남들보다 난 올라갈 곳이 많은 거지.
이게 정신 승리지. 정신 승리인데 그게 필요하다는 거예요, 여러분. 알겠죠? 못하면 어때. 즐기는 자가 일등이야. 즐겨 봐요. 그럼 알아서 늘겠지. 그렇죠?
그렇잖아 나는 춤도 되게 못 추는데, 춤을 못 추면 춤추면 안 되는 겁니까? 아니잖아요. 노래를 못하는데 난 그럼 노래도 부르면 안 되는 거냐고. 그건 아니잖아. 똑같아요, 여러분. 알겠죠?
그럼 또 이제, 저는 잘할 수 있어요. 문제를 풀러 가 보도록 합시다. 뿅! 이제 이걸 쓰기 시작했어. 그렇지?
참 슬픈 것 같아. 잘해야만 잘한다는 건. 그렇지. 나는 못하는 사람들이 열심히 하는 게 더 빛나 보이더라고. 가 봅시다.
유제 3번으로 가 보도록 해요. 이렇게 되어 있어요. 딱 봤어. 쭈주주죽 봤을 때, 아까 예제를 봤던 바탕으로 생각하면 여러분.
크기가 4인 표본이에요. 엑스바에 대해서 이걸 구하래. 뭐 하라는 거예요? 여러분 바꿔 써야지. 뭐라고? 모집단에 대한 표준편차를 무엇으로 나눠요? 표본의 크기로 나누면 됩니다. 끝.
그러면 이제 뭐만 찾으면 돼? X에 대한. 그렇죠? 모집단에서의 표준편차만 찾으면 끝나요. 그걸 무엇으로만 나누면 돼?
2로만 나누면 됩니다. 오늘 배운 내용은 끝이고요. 여기서부터는 확률분포표 복습이 되겠지. 그렇죠. 평균은 얼마예요? 평균은, X의 평균은?
곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 하니까 ¼과 -1, ¼과 1. 오예! 더하면 0 되고요. 제곱은? 제곱의 평균은? 1, 0, 1 되니까 곱해, 곱해, 싹 다 더해 하면 ¼, ¼ 더해서 ½ 되겠죠.
그럼 분산은 얼마예요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼니까 ½이죠. 거기에 루트만 씌우면 누구예요? 표준편차예요. 그러면 이거는 얼마가 돼?
√2분의1을 무엇으로 나누고 있어? 2로 나누고 있어. 그러니까 정답은 (2√2)분의1이 되겠죠. 답이 없죠. 유리화를 시켜 놨네. 위아래에다가 √2 곱하면 4분의√2. 이렇게 하시면 됩니다.
‘선생님 이렇게 분수 꼴로 되어 있는 거 전 잘 못해요.’ 하시는 친구들, 분모에 있는 아이는 나누라는 거니까 뒤집어서 곱하면 되는 거고요. 원론적인 설명.
두 번째는 ‘중중분모, 상하분자’를 이용하시면 됩니다. 중중, 중간에 있는 아이들은 분모로 가고요. 상하에 있는 아이들은 분자로 가요.
초등학교 때 배운 건데 아직까지 잘 써먹고 있어요. 초등학교 선생님이 가르쳐 줬었어. 어쨌든. 알겠죠? 이렇게 하시면 되겠습니다. 유제 4번으로 가 볼게요.
제 친구가 그런 거 물어보더라고. ‘어렸을 때 수학경시대회나 이런 거를 공부하는 게 의미가 있느냐?’ 이런 질문을 나한테 하더라고. ‘어떻게 생각해요, 수학 선생님?’ 그래서.
지금 생각하니까 뭔 의미가 있진 않은 것 같아요. 초등학교 수학경시대회를 공부한다고 해서 이런 수학을 우리가 나중에 고등학교 가서 잘하는 데 도움이 되는 건 아닌데.
아까 했던 그런 거. 스킬. 재밌잖아. 그렇지. 그런 거 나 초등학교 때 배운 것 중에 저런 것밖에 없어요. 기억에 남는 거. 아직도 기억에 남는 거 보면 신기하지 않니?
유제 4번 보세요. 이거는 잘 찾아봐요, 일단. X에 대한 확률분포표가 이렇게 나타나 있어. 모르겠고 제일 먼저 할 일은 a랑 b랑 더해서 얼마다? ‘⅞이다.’예요. 이건 무조건 쓰일 테니까 킵.
그다음에, 크기가 2인 표본을 임의추출해서 표본평균 엑스바에 대하여 엑스바가 2가 될 확률이 이것일 때. 일단 끊을게요. 구하고자 하는 건 뭐래? 엑스바의 평균이래.
어? 표본평균의 평균은 뭐랬죠? 모평균. 예스. 그러니까 이거 뭐 구하라는 거예요? E(X) 구하라는 거예요. 그럼 또 이제 이런 질문해. ‘선생님, 모평균이니까 m이잖아요. m이랑 같다면서요.’
그 m이 E(X)입니다. 그렇죠? 얘네 둘이 같은 걸로 보고 필요에 따라서 여러분들 편하게 바꿔 주시면 돼요.
X가 노골적으로 보이는 식이기 때문에 E(X)로 쓰는 게 더 편하실 거예요. 그래서 ‘E(X)를 구하라.’라는 겁니다.
그러면 이건 지난 시간에 이용했던 거예요. 크기가 2예요. 2개를 뽑았어. 2개를 뽑아서 평균이 2가 되려면 그 2개에 대한 합이 얼마가 되면 돼? 4가 되면 돼.
1, 3을 뽑거나 2, 2를 뽑거나 3, 2를 뽑거나겠죠.
맞아? 이런 경우겠네. 그 확률을 싹 다 더하면 32분의7이 나온다는 거예요. 1, 3이 될 확률은 둘이 곱하니까 ⅛b인데, 그런 게 2개 있는 거죠. 둘 다 똑같으니까 확률.
더하기. 2, 2가 될 확률은 a²입니다. 그 값이 더해서 32분의7이 된대. 이쪽으로 와서 쓸게요. a²+¼b가 얼마래? 32분의7이래.
이걸 연립하는 게 제일 어렵겠다. 오히려. 그렇죠? 사실이야. 그렇지. 양변에 일단 4 곱할게요. 여기 양변에 4 곱할게요. 4 곱하면 4a²+b=. 4 곱하니까 ⅞. 됐어요?
b 대신에 a에 대한 식으로 바꿀까요? 게다가 ⅞까지 있으니까 왠지 좀 괜찮아 보여. b 대신에 ⅞-a로 집어넣으면 좋겠죠. ⅞ 양쪽에 있으니까 없애면 식이 4a²-a=0 이렇게 됩니다.
묶어내야 되겠죠. a로 묶으면 (4a-1)=0이 되고요. a가 0은 아니에요. ‘단, a는 0이 아닌 상수’라고 했으니까요. 그렇죠?
그러면 a가 얼마가 돼? ¼. 끝났네, 끝났어. a가 ¼이면, 돌고 돌아 b는 8분의2를 빼니까 ⅝가 되겠죠. 그럼 평균은 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하시면 되겠죠. 마무리만 지을까요?
⅛. 얘도 8분의2로 쓸걸. 그럼 2×2 하니까 4가 되잖아. 그렇지. 8분의, 5×3=15. 평균 구하는 거죠. 정답은 싹 다 더하면 8분의20. 그래서 답은 뭐라고 쓰면 되겠어요, 예쁘게?
나눌 거 나누면 되죠. 2분의, 이렇게. 됐어요? 괜찮죠. 그렇죠? 크게 여러분들 많은 내용 한 건 없어요.
이 문제도 보면 알겠지만 마무리, 그러니까 유제 3, 유제 4, 뭐 예제도 마찬가지였어요. 이 마무리에 해당하는 것만 오늘 배운 손바닥만큼 쓰는 그 내용에 있었던 거거든요.
표본평균의 평균은 모평균과 같고, 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈다. 표준편차는 루트 씌우면 되니까 끝. 그거예요.
그것만 가지고 나오는데, 어려워지면 유제 4처럼 다른 내용들이 추가적으로 들어가는 거죠.
엑스바에 대한 지난 시간 내용을 섞어 넣으면 여러분들이 문제 풀 때 조금 더 어려워질 뿐, 얘는 피처링 개념밖에 안 돼요. 되게 쉽죠. 그렇죠?
대신에 그 덩어리 계속 끌고 와야 됩니다. 앞에서 배웠던 내용들. 이 내용 들고 다음 시간 또 달려 보도록 할 테니까요.
고생 많았고요. 다음 시간도 개념 많지 않아요. 편안한 마음으로 오도록 하세요. 고생 많았습니다, 여러분. 다음 시간에 만나요. 안녕!